# Voice_Messages_Recognizer_RU_ENG_telegram_bot 🤖
Telegram voice messages recognizer bot (Transcibator) based on Vosk and aiogram, no external APIs like Google Cloun or Yandex Speechkit usage!

## Описание проекта
**Speech-to-Text Bot** - это Telegram-бот, который преобразует голосовые сообщения в текст на нескольких языках. Этот бот разработан как упрощенный MVP (Minimal Valueable Product) и не включает обработку исключений и другие более сложные аспекты разработки. Основная цель - продемонстрировать базовую функциональность распознавания речи с использованием библиотек Vosk и aiogram.

## Функциональность
- Распознавание голосовых сообщений на английском, русском и испанском языках.
- Автоматическое определение языка сообщения на основе содержания.
- Команды для получения информации о боте и его возможностях.

## Технологии
- **Vosk**: библиотека для офлайн-распознавания речи.
- **Python**: язык программирования.
- **aiogram**: библиотека для работы с Telegram Bot API.
- **ffmpeg**: инструмент для конвертации аудио файлов.

## Требования
- Python 3.8+
- ffmpeg
- Модели Vosk для английского, русского и испанского языков:
  - [vosk-model-small-en-us-0.15](https://alphacephei.com/vosk/models/vosk-model-small-en-us-0.15.zip)
  - [vosk-model-small-ru-0.4](https://alphacephei.com/vosk/models/vosk-model-small-ru-0.4.zip)
  - [vosk-model-small-es-0.42](https://alphacephei.com/vosk/models/vosk-model-small-es-0.42.zip)

## Почему Vosk?
1. Оффлайн-распознавание речи

Одним из ключевых преимуществ библиотеки Vosk является поддержка оффлайн-распознавания речи. Это означает, что все операции распознавания выполняются локально на вашем устройстве, без необходимости отправки данных в облачные сервисы. Это обеспечивает высокий уровень конфиденциальности и безопасности, особенно для проектов, связанных с обработкой чувствительной информации.

2. Широкая поддержка языков

Vosk поддерживает множество языков, включая английский, русский, испанский и многие другие. Это делает библиотеку универсальной и подходящей для проектов, ориентированных на международную аудиторию. Благодаря богатому выбору языковых моделей, вы можете легко адаптировать вашу систему распознавания речи под нужды конкретного рынка.

3. Высокая производительность и низкие требования к ресурсам

В отличие от облачных сервисов, таких как Google Cloud или Yandex SpeechKit, Vosk не требует постоянного подключения к интернету и не создает значительных нагрузок на сетевые ресурсы. Библиотека оптимизирована для работы на устройствах с ограниченными вычислительными мощностями, таких как мобильные устройства, встраиваемые системы и Raspberry Pi. Это особенно полезно для разработки автономных приложений и устройств Интернета вещей (IoT).

4. Легкость интеграции и использования

Vosk предоставляет простой и интуитивно понятный API, который облегчает процесс интеграции в различные приложения и платформы. Библиотека поддерживает множество языков программирования, включая Python, Java, C# и другие, что делает её доступной для разработчиков с разным уровнем опыта и предпочтениями.

5. Полная локализация

Использование локальных моделей Vosk исключает необходимость передачи аудиоданных на сторонние серверы. Это особенно важно для проектов, требующих полной локализации и обеспечения конфиденциальности данных. В условиях современных нормативных требований по защите данных это становится критически важным фактором.

### Почему Vosk, а не Google Cloud или Yandex SpeechKit?
1. Конфиденциальность и безопасность

2. Облачные решения, такие как Google Cloud и Yandex SpeechKit, требуют отправки аудиоданных на удаленные серверы для обработки. Это может создавать риски утечки данных и нарушения конфиденциальности.
Vosk, напротив, обрабатывает все данные локально, обеспечивая высший уровень безопасности и контроля над данными.

3. Отказоустойчивость и автономность

Vosk обеспечивает автономную работу без зависимости от доступности интернет-соединения. Это делает библиотеку идеальным выбором для использования в условиях с ограниченным или отсутствующим доступом к интернету, таких как удаленные регионы, морские судна, а также для использования в критически важных системах, где недоступность облачного сервиса недопустима.

4. Экономическая эффективность
Использование облачных сервисов для распознавания речи может стать дорогим, особенно при большом объеме данных и высоких требованиях к производительности. Vosk является бесплатной и открытой библиотекой с открытым исходным кодом, что позволяет сократить затраты на разработку и эксплуатацию приложений.

### Новаторства и открытия в проекте(субьективный опыт)
1. Локальное распознавание с высокой точностью

Одним из ключевых новаторств в проекте стало использование локального распознавания речи с высокой точностью. В отличие от облачных решений, Vosk позволяет обрабатывать аудиоданные непосредственно на устройстве, что устраняет задержки, связанные с передачей данных по сети.

2. Независимость от интернет-соединения

Благодаря Vosk, наш проект стал полностью независимым от качества и доступности интернет-соединения. Это открывает новые возможности для разработки автономных систем и приложений, которые могут работать в любых условиях, включая полное отсутствие интернета.

3. Гибкость и кастомизация

Использование библиотеки Vosk позволило нам реализовать высоко кастомизируемые решения, адаптированные под конкретные требования проекта. Мы смогли настроить и обучить модели распознавания речи для достижения максимальной точности в специфических условиях, что было бы сложно или невозможно с использованием стандартных облачных решений.

4. Экономия ресурсов и снижение затрат

Внедрение Vosk позволило значительно сократить затраты на использование облачных сервисов. Теперь весь процесс распознавания речи выполняется локально, что исключает необходимость оплаты за облачные вычисления и передачу данных. Это особенно важно для проектов с ограниченным бюджетом.

Vosk предлагает ряд уникальных преимуществ, которые делают её идеальным выбором для проектов, требующих высокоточного и надежного распознавания речи. Благодаря локальной обработке данных, высокой производительности и поддержке множества языков, Vosk открывает новые возможности для разработки инновационных приложений и систем. В проекте библиотека Vosk продемонстрировала свою эффективность и стала ключевым элементом для достижения поставленных целей.

## Преимущества aiogram

1. Асинхронность:

aiogram основан на асинхронной архитектуре, что позволяет эффективно обрабатывать множество запросов одновременно. Асинхронные функции могут выполняться параллельно без блокировки основного потока выполнения, что особенно полезно для ботов с высоким трафиком.

telebot использует синхронную модель, что может привести к блокировке при обработке долгих запросов и снижению производительности при увеличении числа пользователей.

2. Гибкость и расширяемость:

aiogram предоставляет модульную структуру, что позволяет легко добавлять новые функции и расширять функциональность бота. Вы можете использовать промежуточное программное обеспечение (middleware), хуки, фильтры и модули для управления различными аспектами поведения бота.

telebot также поддерживает расширение, но его возможности могут быть более ограничены по сравнению с aiogram.

3. Поддержка новых функций Telegram:

aiogram активно поддерживается и обновляется сообществом разработчиков, что обеспечивает быструю интеграцию новых функций и возможностей Telegram API.
telebot также обновляется, но может не всегда быстро внедрять новые функции.

Гибкость маршрутизации:

4. aiogram позволяет использовать маршрутизацию на основе различных типов событий, таких как сообщения, команды, инлайн-запросы и т.д. Это упрощает создание сложных сценариев взаимодействия с пользователем.
telebot поддерживает простую маршрутизацию, но может потребоваться больше усилий для реализации сложных сценариев.

Документация и сообщество: aiogram гораздо имеет более приятную документацию и по слухам более активное коммунити.

## Запуск бота
0. Установите зависимости: vosk, aiogram, dotenv
1. Убедитесь, что ffmpeg установлен и доступен из командной строки:
```bash
ffmpeg -version
```
2. Скачайте и распакуйте модели Vosk в соответствующие директории отсюда : https://alphacephei.com/vosk/models :
  - vosk-model-small-en-us-0.15
  - vosk-model-small-ru-0.4
  - vosk-model-small-es-0.42   

3. Создайте файл .env в корневой директории проекта и добавьте в него токен вашего бота:
```bash
TELEGRAM_BOT_TOKEN=ВАШ_ТОКЕН_ТЕЛЕГРАМ_БОТА
```
4. Запустите скрипт бота в venv или локально(не рекомендуется)

## Доступные команды
```bash
    /start - Приветственное сообщение
    /help - Показать это сообщение помощи
    /languages - Показать доступные языки распознавания
    /about - Информация обо мне
    /changelog - Последние изменения
    /restart - Перезагрузить модели распознавания
```
